## 理想状态下公民身份数字化管理模型

##### v0.1.0
##### 作者：中成才


**身份是人们访问一切服务的钥匙**。通常，用户需要通过其身份来获得各项所需的服务，**公共服务机构**和**企业单位**会根据公民的真实身份来确定**是否应当为其提供**以及**提供何种服务**。即遵循 _**"身份 -> 服务"**_ 这样一个基本应用范式。  
在这些传统的实施例中，各个不同的服务提供方都需要储存用户的详细身份信息，这导致了人们身份数据的**副本** _广泛分布于相当多个不同单位实体_ 的档案库或数据库中。任何一个单位实体的数据泄露即造成用户信息泄露，这极大地增加了公民隐私泄露的风险。而泄露后潜在的 _二次散播风险_，也难以通过技术手段进行有效的**阻断**和**消除**。

随着互联网的全面普及和对经济、民生活动的全方位渗透，人们越来越适应并依赖于通过网络获取信息和服务。互联网企业亦通过网络获得了巨大的红利，传统企业纷纷向互联网转型，公共服务机构也越来越有意愿将各项服务功能互联网化，以提高效率并降低成本。  
根据《中华人民共和国网络安全法》对用户**实名制**（即：网络运营者应当要求用户提供真实身份信息）的要求，在互联网环境中，亦同样遵循 _**"身份 -> 服务"**_ 范式。人们通过绑定了身份的账户登录使用网银、通讯软件等；而不法分子也通过大量盗取的账户信息，伪装成别人的身份，从事网络违法犯罪活动。  
由于网络的特殊性，信息扩散的速度、广度和隐蔽性都远超以往（的任何途径）。伴随着企业数据库被盗、用户信息被曝光、传播、售卖等事件的屡次发生，人们对**隐私保护**的呼声也日渐高涨。而作为钥匙的用户账户和身份数据，对**私密性**的需求是不言而喻的，是网络安全所要解决的首要课题。

在传统实施例中，实体身份证作为公民身份信息的载体和实施实名制过程的必备材料，其弊端凸显。当身份管理成为许多问题的根源和焦点，一种**数字化、强隐私、简单便捷而又多用途**的公民身份解决方案是迫切需要的。


#### 模型定义

受区块链及密码学技术启发，本文提出一套全新的**理想模型**，以实现对公民身份 _全场景全业务的数字化综合管理_。

_本模型基于以下基本逻辑构建：_

_**用户持 ID，业务问公安，公安维护数据。**_

_解释：_  
1. 用户仅需持有 ID。在访问任何服务时，仅需出示该 ID；
    > ID 通过向公安机关申请获得；  
    > ID 的持有方式：手机 TEE + App。
2. 服务提供方在用户申请服务时，如果需要用户的详细资料，应当向 _公安服务接口_ 申请检索这些数据。公安服务接口有选择地同意、模糊或拒绝提供各具体条目的数据；
    > 用户若对数据访问或操作请求不知情，可选择拒绝登录或授权；  
    > 服务提供方，通常应当独立为用户建立服务账户 _**SID**_，并绑定身份 ID。
3. 公安部门通过线上信息系统维护数据，包括但不限于：用户、组织团体或企业的 ID、基本资料、违法犯罪记录、信誉等各项与公共安全有关的信息。
并处理 _服务提供方_ 的业务请求，处理 _用户（公民）_ 的 ID 申请、变更、身份核验、授权等业务操作，以及受理安全警报等。公安服务接口根据服务提供方的**可信度等级**，以及
所申请的 _用户资料_ 的各项具体条目的**私密等级**，以确定在某时限内等待用户执行哪种等级的认证或授权流程，以及确定在认证后输出信息的模糊程度和条目。
    > 由于服务提供方有绑定存储用户的 ID，该 ID 可用于警方在必要时调取用户信息，以满足实名制要求；
    `模糊信息`，如年龄应该用未成年、青年、中年、老年等代替，地址、住址等的精度以及会话（session）时间间隔都应该有限制。
    
    * 为什么不让用户自己携带模糊信息？模糊信息往往需要更新 -> 何时更新？-> 定时更新？a. 没必要（如果在到达下一次更新时间时无使用需求的话）；b. 增加接口访问压力。因此 _**在需要时**_ 由服务提供方直接询问公安是较优的方案；
    * 公安服务接口应当对 _特定服务方_ 针对模糊信息的询问间隔设置限制（如果最低两周），或者根据上次的询问时间动态调整模糊混淆度，以避免根据变化分析出具体信息；
    * 公安服务接口应当注意避免在综合分析下得出具体信息。例如：某不可信服务提供方如 **商户** 对用户生日的要求，在提供具体日期的时候，就一定不能提供具体出生年份，而是用未成年、青年、中年、老年等模糊信息代替。


用户数据的**私密等级**与**操作授权**：  
1. 公开。_任何人_ 可查询/操作；
2. 需要用户授权。涵盖了用户本人的查询/操作；
    > 用户登录/授权服务的方式采用私钥签名机制。即：  
    a. 服务方生成一个随机数让用户私钥签名；或者  
    b. 由公安接口生成随机数和状态码返回给服务提供方，服务提供方要求用户对该随机数用私钥签名，再经由服务提供者返回给公安以实现登录/授权。
3. 必须本人。
    > 公安接口直接与用户客户端交互，通过人脸、语音声纹等生物识别技术进行活体认证。
    
    * 可由用户自行设置（有默认设置，用户可提高具体条目的私密等级，不可降低于默认值）；
    * **操作**。指：办理变更类业务。


在该模型框架下，身份信息具有以下特点：

- 数字化。一切相关业务的交互通过电子设备和互联网进行；
    > 基于无纸化办公的普及，数字化身份的应用是无障碍的。
- 一 ID 通用，适用于全场景实名制业务需求；并支持冻结、挂失和 ID 变更等操作；
    > 模型定义为：对业务要求方仅出示 ID
    > 大多数功能可在线自助操作，变更操作对外无痕。
- 身份证兼容，可替代或内置于身份证；
    > 兼容，指基于身份证信息之上构建。
- 受控的隐私保护。对公安部门透明，对服务提供者部分透明，对业务实体匿名；
    > 基于密码学的交互模型，确保隐私数据受控于授权方。公网中仅流通可废止的 ID 号码。
- 可实现事件互斥，确保操作的唯一性，进而实现对泄露伪造等问题的发现；
- 防篡改与数字化追责。


在该模型框架下，身份服务系统的特点：

- 分散化与负载均衡。借助区块链的分散化特性，配合公安数据由各地区分散存储的特点，链上的 ID -> url 数据结构使得区块链变成了负载均衡器；
    > 这里的 url 是该 ID 所代表的公民数据存储位置，具体指该公民所在地区公安局的信息服务接口地址。
-


本模型的基本逻辑：

- 以公安部门为身份管理的主体和核心，

公安机关作为人口管理的核心职能部门，


身份对人口管理以及打击违法犯罪活动起着至关重要的作用。


受惠于区块链所具有的 **简单分布式数据库** 和 **状态转移** 功能，可简化部分业务操作。



先假设一个系统，它具有哪些特性，这些特性能够解决什么问题 >>>

* 区块链有完整的证明逻辑，替代证书发行认证中心（CA）。

盗用的发现、警报提醒、冻结、挂失处理。


政策
无统一标准和操作模型，
企事业单位各自为政


满足对企业toC业务必须对用户实名制要求，并可强化隐私包含。


受区块链 **密码学** 技术启发，现构思设计了一套综合的公民身份数字化管理模型。支持对公安部门透明、对业务实体匿名、一 ID 通用、可自助挂失等特点，借鉴区块链所具有的 **简单分布式数据库** 和 **状态转移** 功能，可获得部分业务，优势。

#### _需求_

通用性，适合全场景业务模型。
身份证兼容
公安认证、信息收集与追踪：对公安系统内部，一切数据可查询，包括：基本信息、信用记录、犯罪记录等。
隐私保护：对一般实体匿名。
防篡改模型与数字化追责。

#### _启发_

将 ID 与查询服务 url 绑定，区块链 := 负载均衡。

区块链承担了纽带作用


确保授权认证过程的便捷

追责：操作记录保存。

#### 系统操作

- 公安

- 业务实体

- 用户

#### 实施步骤


### 应用示例

通过 ID 去租赁房屋，合同签订即可获得住址。


公安系统内部需要存储个人 ID 的变更交接。这个区块链系统演变成某节点需要有选择地向外部节点披露某些信息。
 中成才の币兜
要考虑被坏人在线变更的问题。
 中成才の币兜
通过所获取的服务的时间和位置（也可 ID 化）信息，可以证明某段时间未干某事，或者被盗的证据。
 中成才の币兜
用户通过安全连接直接向公安系统内部申请交接，而外部系统看到的是一个 ID 的终止和另一个 ID 的产生。由于用户量较大，可以产生混淆效果。以避免用户的 ID 变更被跟踪。

